Transcription: Mohand Habchi
Relecteur: eric vautier
Vous avez sûrement déjà vu
des images de guerre à la télé ?
Vous savez, ces images de guerre,
surtout dans les pays africains.
Je vous conseille d'y repenser,
ça vous permettra
de comprendre mon histoire.
J'ai rencontré les bourreaux
de ma famille.
Et cette rencontre, qui devait être
une occasion de vengeance pour moi,
m'a permis de passer
de l'obscurité à la lumière,
de l'isolement à l'ouverture,
et de la haine à l'amour.
En 2011, je décide de partir
en Côte d'Ivoire,
pays originaire de mes parents,
pour voir le reste
des membres de ma famille.
Car, suite à la guerre, j'ai perdu
19 personnes de ma famille.
19 personnes assassinées
dans des conditions terribles.
Cette situation m'a bouleversée.
Et j'y allais pour me venger,
me venger de ces bourreaux
qui ont exterminé une grande partie
de l'ouest de la Côte d'Ivoire,
d'où sont originaires mes parents.
Ces atrocités qui ont été commises
sont sans précédent.
Des vieillards, des jeunes, égorgés,
des jeunes filles violées -
et je tenais à vous préciser
que le viol est devenu désormais
une arme redoutable de guerre
dans les pays africains,
parce que les jeunes filles
qui se font violer,
si elles ne meurent pas par la suite,
sont rejetées par leur famille
parce que souillées par cet acte.
Elles deviennent donc
la honte du village -
des enfants en bas âge
et des bébés égorgés :
parce qu'en Afrique,
dans certains peuples,
il y a des dogmes selon lesquels,
lorsqu'on part en guerre,
et qu'on utilise des potions magiques
à base de sang frais de bébé
et des organes génitaux,
on devient plus fort,
et on devient invulnérable
aux balles des fusils.
Et ces barbares se nourrissaient
de ces dogmes,
pour détruire des vies,
détruire des populations.
C'est dans ce contexte que je décide
de partir en Côte d'Ivoire.
J'y arrive mardi soir,
après six heures de vol.
Un vol qui a été très perturbé,
comme si ce vol ressentait
la colère que j'avais en moi.
À l'aéroport, dès que
je descends de l'avion,
une seule envie me hantait :
partir à 600 km d'Abidjan,
rejoindre ma famille qui se trouvait
tout à fait à l'Ouest.
Mon oncle qui vient
me chercher à l'aéroport,
lui-même, ancien ministre
et ancien otage de ces rebelles,
me convainc de passer quelques jours
avec lui à la capitale
avant de continuer ma route.
Cela m'a été bénéfique,
parce ça m'a permis de comprendre
les souffrances endurées dans ces camps,
qu'on appelait « les camps de la mort »,
parce que c'était des camps
qui étaient organisés par des barbares,
desquels on ne sortait jamais indemne.
Soit on y laissait sa vie, ou soit
on en ressortait avec un handicap.
Et chez mon oncle à Abidjan,
j'ai aussi rencontré un cousin
qui est resté très longtemps
dans ces camps,
et qui m'expliquait
comment ces « guerriers »
« utilisaient » ces jeunes filles
qu'ils mettaient dans des camps,
qu'ils violaient à volonté
- je vous épargne les détails -
ils en faisaient ce qu'ils voulaient,
et quand une des filles
essayait de se rebeller,
elle était humiliée de façon atroce.
Et ces jeunes qui avaient
l'âge de mon cousin,
étaient attachés aux poteaux,
et les jeunes recrues
apprenaient à tirer sur eux.
Tous ces récits ne faisaient
qu’amplifier ma colère.
Quelques jours après
être restée chez mon oncle,
je décide de partir dans les terres.
Mon oncle avait très peur,
parce qu'il connaissait
les agissements de ces rebelles,
surtout face aux femmes.
Je tenais juste à vous rappeler
que mon oncle a été dans ces camps,
parce qu'il était
ancien ministre du gouvernement
que ces nouveaux barbares
avaient décidé de changer.
Il avait été dépouillé
de pratiquement tous ses biens,
et il est resté en vie, parce que
sa femme, qui est une femme formidable,
a pu faire intervenir certains présidents
pour le libérer de ces camps.
Il avait très peur pour moi.
[Connaissant] mon tempérament,
il ne voulait pas me laisser y aller.
Il savait qu'il ne pouvait pas
m'en empêcher,
parce que j'avais décidé de le faire,
et j'allais [aller] jusqu'au bout.
Je tenais aussi à vous préciser
que je suis petite-fille
de propriétaire terrien
de l'ouest de la Côte d'Ivoire,
et donc, nous avons beaucoup de terres,
et mes grands-parents sont
de très grands agriculteurs -
la richesse de la Côte d'Ivoire
est liée à l'agriculture -
donc, on a des terres,
et mes grands-parents
sont de très grands producteurs
de café, cacao, hévéa,
et tout ce qui s'ensuit.
L'héritage de mon oncle
qui a été volé par ces rebelles,
était un héritage
qu'il avait acquis de ses parents,
un héritage légal.
Mon oncle décide alors
de me faire accompagner
par quatre gardes du corps et deux 4x4.
Et sachez que 600 km en Afrique,
ce n'est pas 600 km Bordeaux - Paris,
parce que l'état des routes, bonjour !
Pour 600 km, on avait
10 ou 12 heures à faire,
malgré la puissance des véhicules.
En route, c'était la désolation.
Des véhicules calcinés
bordaient toute la route.
Des impacts de balles partout,
des villages rasés...
Cette route que j'avais depuis mon enfance
l'habitude de pratiquer
parce que tous les week-ends
on allait au village,
je ne la reconnaissais pas,
je ne reconnaissais plus ce paysage.
Tout était désolation,
je ne m'y retrouvais plus,
j'avais perdu mes repères.
Et tout au long de la route,
il y avait des barrages de contrôle
que je n'avais pas connus auparavant.
Après environ 11 heures de route,
un des gardes du corps m'annonce
qu'on est à 20 km
du village de mes parents,
et qu'on arrivait
au plus grand barrage de contrôle,
le barrage du chef de guerre,
et c'est lui que je voulais rencontrer.
Les véhicules s'immobilisent.
Je vois deux messieurs
venir dans ma direction,
qui étaient armés,
des amulettes partout sur le corps.
A cet instant, je ne sais plus
quelle émotion m'anime.
Je ne sais plus où je suis,
et je ne sais plus ce que je fais,
parce que c'était plus fort que moi.
A cet instant, je suis perdue,
je ne discerne plus rien.
Comment agir ?
Qu'est-ce que je vais faire
face à cette colère,
et face à des hommes armés ?
Comment je réagis,
je ne peux pas vous le dire.
Ils arrivent à notre niveau,
et ils nous demandent
de descendre du véhicule.
Je refuse d’obtempérer.
Ils réitèrent, je refuse à nouveau.
A cet instant, je sens
la tension qui monte.
Les gardes du corps
autour de moi, le chauffeur,
ils devaient se dire : « Mais qu'est-ce
qu'elle va nous faire encore, celle-là ? »
Et un de ces barbares, dit en patois,
malheureusement pour lui,
que je comprends :
« C'est qui cette petite dame
qui ose refuser d’exécuter nos ordres ?
Cette dame qui est habillée
à l'occidentale,
mais de façon vulgaire, de façon... »
Leur chef leur dit : « J'arrive. »
A cet instant-là, j'ai juste eu le réflexe
d'ouvrir la portière de la voiture,
que j'ai commencé à vomir.
Mais vomir toute la haine
qui était en moi,
toute la colère, parce que
ce n'était pas de la haine,
je n'ai pas de haine en moi,
toute la colère qui était en moi,
a commencé à ressortir
au point de les éclabousser.
J'ai tout sorti,
parce que j'en avais besoin,
je ne savais pas comment agir,
c'était ma façon à moi
de véhiculer mon message.
J'ai tout sorti,
et j'ai vu que cette situation
les avait perturbés,
parce qu'ils ne savaient plus quoi faire,
ils ne savaient pas...
Ils me regardaient sans réaction.
Quand j'ai pu me soulager,
je me suis redressée [et je suis allée]
vers le chef de guerre,
et il y avait juste un mot
qui m'est revenu en tête.
Je lui ai demandé :
« Pourquoi toute cette haine ?
Pourquoi toute cette destruction ?
Pourquoi ? »
Il est resté sans rien dire.
J'espère que pendant
ces quelques moments de silence,
il entendait les cris,
les pleurs, la souffrance,
le rejet de tous ces innocents tués.
Après ce moment de silence,
il demande à ses subordonnés
de se retirer.
Et là, on passe à la séquence confession.
Il m'explique qu'il n'était pas
guerrier à la base.
Il est venu d'un pays voisin,
il a été recruté
dans le pays voisin justement,
et on lui a promis donc,
l'équivalent de 300 euros par mois,
et un poste dans l'armée, après la guerre
qui devait durer environ trois mois.
Et là, il arrive donc en Côte d'Ivoire,
il se retrouve chef de guerre,
il a sous son autorité 500 jeunes
qui n'ont pas été formés
pour utiliser les armes de guerre.
Imaginez...
Il ne sait plus quoi faire,
parce qu'ils ne sont pas nourris.
Donc ils étaient obligés
d'attaquer les villageois,
de leur prendre tous leurs biens,
pour pouvoir se nourrir,
et pour pouvoir nourrir
leur famille restée au pays.
Pendant environ 10 à 15 minutes,
il m'a raconté sa vie.
Il est venu là, parce qu'il voulait
que ses enfants soient scolarisés,
et 300 euros là-bas,
c'est le salaire d'un cadre.
Et donc, il avait besoin de cet argent-là,
pour pouvoir scolariser ses enfants
et s'occuper de sa famille.
Et là, quelque chose se passe en moi.
Moi qui, au départ,
étais partie me venger,
je passe de la femme qui veut
se venger, à la femme apaisée,
à l'écoute de cet individu
que je ne connaissais pas,
et qui est le bourreau de ma famille.
Je l'écoute avec attention,
et je ne sais pas pourquoi,
je crois en ses dires.
J'avais l'impression qu'il me manipulait,
mais en même temps,
j'avais confiance en ce qu'il disait.
Et je ne savais pas, je l'écoutais,
je regardais ses gestes...
Et, quand il a fini de se confesser,
je lui ai demandé,
est-ce que si aujourd'hui
je lui remettais ce dont il avait besoin
pour repartir et lui éviter de tuer,
est-ce qu'il repartirait chez lui ?
Il me confirme que c'est
la seule chose qu'il attendait.
Il voulait repartir chez lui,
mais de façon discrète,
parce que s'il se faisait attraper
par ses recruteurs, on le tuerait,
parce qu'il serait considéré
comme un traître.
Je me suis dit :
« Est-ce que là, il n'y a pas
un effet ricochet,
parce que je passe de la femme vengeresse
à la femme compatissante ?
Est-ce que cet individu-là n'est pas
autant victime que ma famille ? »
Parce que finalement c'est ça :
il arrive dans un pays
qu'il ne connaît pas,
il devient chef de guerre...
Et là, je comprends qu'il est
autant victime que ma famille.
Donc, je me concerte
avec les gardes du corps,
et je décide de lui donner une enveloppe,
à une seule condition,
à condition qu'il accepte
de repartir chez lui,
et qu'il arrête de tuer.
Donc, entre ce chef de guerre et moi,
il y a un deal qui a été passé,
et ça a été quelque chose
pour moi de formidable.
Parce que si comme il le dit,
il avait besoin de cet argent
pour scolariser ses enfants,
je me suis dit : « S'il avait
cette chance peut-être,
d'être instruit, d'aller à l'école,
il ne serait pas là. »
Et j'ai commencé à me poser des questions.
L'instruction est une nécessité,
on en a besoin.
Avant de terminer mon propos,
j'aimerais vous dire ceci :
Toi qui m'écoutes,
je voudrais te dire ceci.
C'est vrai, j'ai perdu
19 membres de ma famille.
19.
Ça n'a pas été facile.
J'ai porté le deuil pendant longtemps.
Cependant, n'y a-t-il pas plus
de 19 personnes sur cette Terre
qui ont besoin de mon amour,
qui ont besoin de mon affection ?
N'y a-t-il pas plus
de 19 personnes sur cette Terre
qui ont besoin de ma compassion ?
Forte de cette idée, je m'engage apaisée,
et plus que jamais déterminée
à exécuter ma mission.
Celle d'être le pilier du pardon
et de la réconciliation,
partout où je serai.
Permettre aux peuples
de mieux vivre ensemble.
Désormais, je sais que nous ne pouvons
être éprouvés au-delà de nos forces.
Car, une petite lumière brille
toujours au fond de notre cœur,
qui nous rend plus fort
que les épreuves de la vie.
Un seul mot guide aujourd'hui ma vie :
l'amour.
Je vous remercie.
(Applaudissements)